Maar ja wat er in andere huizen
gebeurde dat dat wist je natuurlijk niet.
Dat hoorde je niet
We hadden ook helemaal
geen contact natuurlijk
Mijn buik rommelt, dat neemt ie
op hè? [cameraman antwoordt ja]
Eh kunt u wat vertellen over het
contact met de andere huizen?
In Amsterdam eh ja je had Jacob en je had
Elizabeth maar dat was een klein bejaardenhuis,
ik denk meer ja voor gegoede mensen, en
je had Jacob en welke had je nog meer…
Sint Bernhard, Sint Bernard
En Bernard ja.
En Jacob heeft zijn ze het laatst geweest hè?
Of ja Bernardus nee Bernardus zijn ze dus.
Nou Bernardus wij hadden namelijk eh konijnen en
daar was een zuster voor die de konijnen fokte.
En met kerstmis kregen we dan konijn.
Dat was de enige dag dat je vlees had (lacht).
Maar daar moest je gras voor hebben en dat ging
ze in Bernardus halen die schenen een groot
grasveld in ieder geval daar ging ze gras halen.
Want wij hadden maar een klein binnentuintje
hè en eh verder, maar verder, wij eh ik
ben nooit in Bernardus geweest, ik ben nooit
in Elizabeth geweest, ik ben nooit in Jacob
geweest dus hè, wel langsgelopen omdat je
ergens naartoe moest dat je d- dat contact
toen was eh er was geen specifiek contact
nee hè, wat je naderhand weer had in Leiden.
Kijk als er in een huis een zilverfeest was of
een gouden feest, dan werden er uit de omliggende
huizen zusters uitgenodigd en omgekeerd hè, in
Leiden hadden we buurt eh buurtcontact met Haarlem
en met Den Haag en omgekeerd en dat was altijd
heel leuk en dat ging precies op volgorde.
En dan eh een aantal mochten de hele
dag komen en een aantal halve dag, ja.
En dat ging soms echt gewoon op de rij af, maar
het was ook wel eens dat de oudere zusters de
hele dag mochten en nou ja we vonden het allemaal
leuk om eh om een middag daar naartoe te gaan.
Want dat is bij ons, die feesten
die zijn altijd echt feest.
Heeft u in Amsterdam ook
feest- feesten meegemaakt?
We hebben geen feesten
meegemaakt, nee nee.
Ik kan me ook niks van herinneren of er
iemand, dat zal wel, een jubileumfeest
heeft gehad ,maar hoe of dat gevierd
is dat dus ik denk niet dat, want ik
kan me daar helemaal niks van herinneren
terwijl ik het van Leiden wel weet.
Maar van maar ja, ik denk we dachten
toen niet aan feesten denk ik, ofschoon
je ook in moeilijke periodes is een
feest, maar ja waar moest je mee feesten
hè. Maar er zal heus wel iets extra’s
gedaan zijn want ik kan me niet voorstellen
dat er twee jaar lang niemand bij
tachtig zusters een feest heeft gehad.
Maar dat kan dat kan ik me
niets meer van herinneren, nee.
Maar eh echt buurtcontact
was, was er niet.
Eh kwamen er in het huis in
eh in Sint Pius kwamen er ook
zusters uit andere gebieden die
daar weg moesten, heeft u ook…
Eh ja eh
Kunt u daar wat over vertellen?
Ja, wij hebben dus één of twee
zusters dat weet ik uit Nijmegen gehad
toen de Doddendaal gebombardeerd
is en uit ja ergens bij de rivieren
eh een een klein plaatsje daar
hebben we ook een zuster van gehad.
Niet veel, want ik bedoel veel plaats
hadden wij niet over hè, maar we hebben
wel een paar zusters, dus twee uit Nijmegen
gehad en een ja ik ik kan nu schiet
me die plaats niet te binnen maar het
was een kleine plaats, dat was een dorp.
Beesd? Beesd?
Ja, daar zat ik aan te denken hè,
maar dat weet ik dus niet zeker maar ik
in mijn hoofd kwam wel Beesd op hè,
dus dan is het uit Beesd geweest ja.
Dus eh drie zusters En dan ja
En en hoorde u dan van die
zusters hoe het daar was?
Ja, dat vertelden ze
natuurlijk wel ja.
Ja, er was ook Mien Cottaar bij, een een
zus van de sportverslaggever van vroeger van
Jan Cottaar, ja, zuster Ancilla ja di,e
is een paar jaar geleden is ze gestorven.
Ze is ze heeft heel lang in Delft ook
alleen gewoond ja maar die kreeg kanker en
toen is ze hier naar Tilburg uiteindelijk
het laatste jaar naar Tilburg gekomen.
Toen heb ik ze nog een keer gesproken,
ja. En eh die kwam toen ook bij ons.
Nou die heeft dus toen ik
naar die Mulo klas ging, toen
heeft zij mijn derde en vierde
klas heeft zij overgenomen.
Ja…En die woonde in de buurt, die was in een
klooster in de buurt van Utrecht en dat zal dan
wel Best geweest zijn want ze studeerde in
Utrecht wiskunde…En een van die andere twee was
ook schoolzuster en maar nou weet ik niet
meer wie dat waren, nee dat weet ik niet meer…
En er was wel eh eh ruimte voor om
met hun te praten over hen ervaringen?
Ja, kijk zo was het nou ook
niet dat dat niet mocht.
Wij zeiden ook gewoon als we de boer opgingen,
dat daar praatten we ook gewoon over hè.
Dat eh maar alleen bijvoorbeeld
eh ja eh gewoon over thuis
praten, familie en zo, daar wisten
we heel weinig van van elkaar.
Ik geloof dat we ook de achternaam
niet eens wisten van elkaar.
Hè, dat, die hebben we pas ooit gezien toen
die eh toen de staat kwam hè, het register.
Toen kon je de bepaalde dingen op gaan zoeken,
ja. Ja, dat was niet van belang dus eh nee.
Maar ja, naderhand kijk dat was natuurlijk
vooral heel streng in het noviciaat, maar
als je natuurlijk met elkaar een poosje
in huis hè, als iemand bezoek had en en je
kende je had, stond bij jou op school, dan
ging je daar ook even mee kennis maken hè,
dat was leuk dat hè, eh hè, nee dat was als
je eenmaal in een huis was was dat anders.
Hè maar dat was in hoofdzaak
dus eh met eh in het noviciaat…
Wat herinnert u zich van die laatste dagen voor
de bevrijding, hoe was het toen in in huis?
Nou eh, eigenlijk was het verdrag
al getekend en dus wij gingen
de straat op in de hoop dat de
Engelsen binnen zouden komen.
Dus ook met een aantal zusters gingen we
de straat op en toen liepen we, ik weet
niet meer hoe die heette, in een hele
brede straat, het was een winkelstraat.
En toen kwamen er ineens, eh ja van
die open eh legervoertuigen van
de Duitsers en die geweren die konden
dit doen, van links naar rechts.
En die begonnen te schieten van
links naar rechts op de mensen
dus wij wisten niet hoe gauw
wij de winkels in vluchtten.
Toen zijn we toch nog naar, nee, wij zijn
toen maar gauw naar het klooster teruggegaan.
Maar toen hebben we naderhand gehoord dat
ja, het het was bij het clubgebouw heette
dat, ik weet niet meer welk plein of het
was, maar daar stonden een heleboel mensen.
Maar in dat clubgebouw zaten nog Duitse
officieren en die hebben toen vanaf het
balkon nog op de mensen geschoten, toen
zijn er nog zeven mensen doodgeschoten.
Die mensen wisten niet hoe snel ze weg
zouden gaan en op school kwam er om een uur of
vijf een kind huilende want ze was haar
moeder kwijt, want ze waren daar ook geweest
en dat kind was natuurlijk bang dat haar
moeder, achteraf was die moeder gelukkig
niet maar ja door de eh plotselinge chaos
is die moeder een andere kant uitgegaan dan
dat kind, dus ik bedoel dat is ze dat was
toen eig- toen het eigenlijk al vrede was.
Hè, en toen dan de volgende dag of die
dag erna de Canadezen binnentrokken, nou
ja dat was feest hè, ik heb ook langs
de kant gestaan, ja dat was echt feest.
En het is ook nog een paar keer geweest voor die
bewuste dag eh dat ja dat was de avond geloof ik
voordat het officieel was dat de mensen al dachten
dat het vrede was en dat je dat op straat ook
hoorde maar ja toen werd er geschoten, zijn er
ook weer mensen, dat was meteen schieten hè, ja.
Dus eh nou ja dat was natuurlijk feest
hè, en eh de rector kwam bij ons binnen
in de refter, nou dat gebeurde nooit
hè (lachend) dat was in die tijd nog ja.
En toen ontdekte ze dus ook dat de boter
in de kelder niet meer goed was (lacht) ja.
Nee, dat was echt eh ja wij hebben
toen ook met die dolle dinsdag hè
toen hebben we eigenlijk ook een
beetje feest gevierd, nou ja toen
heeft het nog lang geduurd want dat
was in september hè, dus eh ja.
Maar eh ja dat was eh.
En langzamerhand kwamen de kinderen terug
want we hebben dat laatste, die echte
Hongerwinter, hebben wij wel met halve
klassen gezeten, want heel veel kinderen
waren in Friesland of bijbehoren, die
hebben daar de Hongerwinter overleefd.
Hè, dat dat wel, hè dat je
steeds meer kinderen, gelukkig
hè, die daar ondergebracht
zijn in die Hongerwinter.
Dus je had eigenlijk eh ja in alle
klassen waren dus kinderen die afwezig
waren, maar je wist wel je wist dus
wel dat ze ergens anders waren.
Waren er ook kinderen die niet
terugkwamen, weet u daar iets van?
Dat weet ik niet meer, ik denk ik denk
dat ze allemaal wel teruggekomen zijn ja.
Want ach, die zaten natuurlijk veilig
eh in boerengebieden hè, het eh.
Kijk, ze zijn natuurlijk
niet naar het zuiden gegaan
die kinderen hè, want daar
is natuurlijk gevochten.
Maar in het noorden eh kijk in Amsterdam is
ook absoluut niet gevochten hè dat eh de de
Canadezen zijn binnengetrokken en de Duitsers
hebben wel tot het laatste moment geprobeerd
zich te laten gelden hè, vandaar dus dat
ze toch nog mensen doodgeschoten hebben.
Maar gevochten is er niet, in heel
Noord-Holland eh op het einde niet
hè. Natuurlijk bij het begin van
de oorlog is er bij de Afsluitdijk
natuurlijk wel hard gevochten, maar
op het eind van de oorlog niet.
En eh heeft u zelf wel eens
contact met Duitsers gehad?
Nee, nee, nee. Nee, alleen voor ik naar
het klooster ging, de laatste zondag.
Hebben we in Hoorn foto’s
gemaakt, laten maken.
En daarna gingen we naar een restaurant hè,
om iets, maar je moest bonnen hebben hè
en mijn zusje die was toen, eens kijken
acht en die zeurde want die die wou die wou
iets hebben wat er niet was hè, en eh en
er zaten een paar Duitsers zaten bij een
tafeltje en eh die kwamen en die boden een
bon, ja je moest bonnen hebben, bonnen aan.
En toen heb ik in het Duits bedankt.
Ergens was het gemeen van me
want ze bedoelden het goed maar
je was toen zo fel tegen alles
wat Duits was hè, dus eh ja.
Nou zeg ik, ja die mensen moesten
ook hè, maar ja toen was het ja.
Maar dat is mijn enigste ervaring geweest dat
ik zelf eh contact had gehad met de Duitsers, ja
Kijk, ik was geen ik was in Amsterdam
geen hoofd van de school dus dan had
je ook met officiële dingen niks te
maken, hè als je gewoon een klas had.
En ik hoefde niet naar het distributiekantoor,
ik ging wel mee met die zuster die
daar wel naar toe ging maar zij deed het
woord hè en eh en verder ben ik niet eh
Zuster Nicoline is eh door uw ervaringen in de
oorlogstijd is uw geloof daardoor veranderd?
Veranderd weet ik niet, ik heb wel moeite gehad
met het feit dat eh hè toen had je nog zo echt van
eh Gods ja die eh beslist of die doet, hè, hoe kan
God dat toelaten die verschrikkelijke dingen hè.
Maar eh ik kan niet zeggen dat
mijn geloof erdoor veranderd
is dat ja, kijk je maakt
toch een ontwikkeling door.
Hè, er is er is een hele
ontwikkeling geweest en ik bedoel
zoals ik in eh in ’40 geloofde,
zo geloof ik nou niet meer.
Hè ik heb ook mijn twijfels dus eh mijn
geloof is in de loop der tijd veranderd.
Maar, en ik heb dus wel in de oorlog
moeite gehad dat God dat toeliet zoals je
toen zei, hè, Hij wil het niet maar Hij
laat het toe, heb ik toch moeite mee gehad.
Ik ben ook heel kwaad op God geweest
toen bij ons thuis die kindjes stierven.
Hè, ik weet nog goed toen toen dat
dat broertje wat zes jaar was hè,
toen die eh gestorven was, difterie,
hij was de avond ervoor heel goed
Vader en moeder waren twaalf jarig twaalf en een
half jaar getrouwd hè, we hebben dat een beetje
onder ons gevierd want het kon natuurlijk niet
met de familie gevierd worden vanwege de difterie.
Hij heeft ’s avonds, mocht hij van de
dokter ‘n poosje opzitten, hij heeft
nog gezongen voor vader en moeder
en de volgende morgen was het mis.
Hè, er is een vergiftiging bijgekomen
dus dat, er was niks meer aan te doen.
En toen bij ons was het dat de zusters
dus de de overledenen opbaarden.
En die kwamen dus thuis en die zeiden ja eh hoe
zeiden ze dat ook alweer, jouw vader en moeder
komen heel, ik was acht toen ik zat in de vierde
klas, jouw vader en moeder komen heel hoog
in de hemel, ik zeg dat hoeft niet als ze om
het hoekje van de deur mogen zitten is het ook
goed als de broertjes maar blijven leven, dat
weet ik goed, ik was zo kwaad op God, ja.
Hè, maar ja goed, dat
gaat over. En eh…
Hoe was dat in de oorlog?
Mijn geloof?
Nou u zei u was toen
kwaad op God en was dat…
Ja, maar toen was ik acht jaar
Ja, en hoe was dat
in de oorlog, hoe hoe…
Nee, dat, dan was ik niet naar het klooster
gegaan (lacht). Hè, dus eh nee maar
dat zo’n moment hè eh ook vooral omdat
er toen meerdere kindjes stierven dat
eh en dat eh ja dat was toen echt nog
van eh ja God, God laat dat toe hè, dat
eh ja sommigen zeggen ook: God wil da,t
maar dat heb ik nooit eh kunnen geloven.
Ik zeg: God is liefde, dus dat kan niet. Maar
ja, hoe ben je als kind, ik was zelf pas acht.
Hè, maar ik ik was echt eh ja hè, dus
eh maar eh ja goed, dat gaat weer over.
En als jonge zuster
dacht u ook van eh…
Toen dacht ik nog echt nog wel eh ja, had ik van
die boeken van God wil het hè, vandaar dus God
vraagt dat van mij hè, want ik ging niet graag
naar het klooster hè, maar God vraagt dat van mij.
En eh, ja maar dat ja dat heeft in die jaren
door natuurlijk een hele ontwikkeling meegemaakt.
Ik heb toch al gauw gehad dat ik eh
vond dat God niet wou dat er lijden was.
Hè, want als God liefde
is, dan kan dat niet.
Maar dat ie het dan toelaat, maar
ja goed eh kijk ik zeg nou, de mens
is vrij en er zijn mensen goed en
er zijn mensen die kwaad willen hè
En je zit met honderd vragen en
dat, dat daar blijf je mee zitten.
En kon u die vragen ook
stellen in de oorlogstijd?
Oh, toen zat ik niet met
vragen: geloof ik? Nee, nee.
Ach, je kon je kon in die tijd toch
heel weinig v-, ook naderhand niet.
Ik bedoel eh ja, dat heeft toch
nog wel een poosje geduurd eer dat
eh eh men over ja anders anders
begon te denken over alle zaken.
Hè, dat eh hè, dan kreeg je cursussen en en
dus eh ja dat eh heeft toch heel lang geduurd.
En nou moet je nog wel eens oppassen
dan wat je zegt en bij wie je zit.
Ja, want er zijn mensen die
nog echt ouderwets geloven.
Wij hebben trouwens ook een
pastoor in Oss, pastoor Mennen.
Nou die gelooft nog zoals we
zestig jaar geleden geloofden.
Het is een hele aardige man in de
omgang, maar als wij zondags moesten
zingen, nou met de preek nou dan
luisterde, probeerde ik niet te luisteren.
Want eh ja hij preekte eigenlijk dan
voor de mensen die er niet waren, want de
mensen die er nog wel waren, ja daar
hoefde hij die dingen niet voor te zeggen.
Ja, en eh ja dat dat vind
ik jammer als je niet met
de tijd meegaat en vasthoudt
aan de vaste dingen.
Ik geloof eh dat je veel meer mensen zou bereiken
hè als je, ja toch op een andere manier benadert.
En in die oorlogsjaren vroeg u
zich eh zei u even terug eh hoe
kan God dit toelaten hè, God wil
dit niet maar hij laat dit toe
Ja.
Eh kon u daar ook over praten met de
overste, of met de rector of met waar…
Nou, met de rector heb ik nooit een
gesprek gehad dat was dat was in
die tijd zo hè, eh en met de overste
misschien wel, misschien ook niet.
Ik, ik denk wel dat je
dat gewoon kon zeggen.
Hè, want ja dat is toch een
vraag dat, die ik niet alleen
stelde, maar die het gros
van de mensen zich stelde.
Hè, dus eh dat is een
heel reële vraag.
Hè, ik, ik kan me niet herinneren
dat ik dat gewoon alleen maar
zwijgend heb gedacht, dat zal ik ook
heus wel een keer gezegd hebben ja.
Nou ja, en dan is het natuurlijk ook: de
één gelooft sterk van God wil dat, in die
tijd zeker nog ja, jaren veertig was alles
nog het geloof zoals het was, hè dus zoals
het ons werd voorgehouden…Maar ik, ik heb
nooit zo gehad dat ik daaronder geleden heb.
Ik ben een eh ik ben een binnenvetter wat
dat betreft hè, het lijkt misschien niet zo,
maar eh, over mijn gevoelens dan moet
ik wel weten dat waar ik iets zeg dat
dat ook kan, dat ik onderhand in de gaten
heb dat ze van gelijke gevoelens is.
Hè, ik, er woont in Oss bijvoorbeeld nog een
zuster van ons, maar die is ontzettend conservatief.
Eh als ze dus, ik woonde in het centrum,
zij woont in een nieuwe wijk, dus
eh zij kwam wel op mijn verjaardag,
maar zij vierde haar verjaardag nooit.
Als we maar over gewone dingen praatten dan was
het goed, dus het was over koetjes en kalfjes.
Maar over het geloof spraken we
niet want eh ja, dat eh dat dat
was nog zo hecht hè, eh groepjes
die rozenhoedje baden iedere dag.
Ik zette een keer, dat is jaren geleden, de radio
aan ’s morgens. Ik denk hé, dat is haar stem.
Toen was ze in de bus op weg naar een bedevaart
in Gorcum en daar bad ze het rozenhoedje voor.
Nou mag dat van mij, dat vind ik nou niet
direct hè maar ze gingen naar onmogelijke
bedevaartsplaatsen waar ik nooit van gehoord
had, nou ja goed zij is daar gelukkig mee.
Maar ik bedoel met haar praat ik nooit, praatte
ik nooit, we hadden niet zo’n hecht contact
want dat is vanzelf, ik ik denk heel anders
hè maar af en toe nou ja, goed dan praten
we over de gewone dagelijkse dingen hè.
Maar ik heb ook wel eens d- dat ik ja maar ik
heb een keer in Moergestel gehad hè ja dat
ik iets zei waardoor een zuster kwaad werd.
(lacht). Nou ja, dat moet je dat moet
je dan weten maar ja dat weet je dan
ook niet, dus voortaan paste ik op als
ik bij die zuster zat dat ik ja ik zei
niks niks vreselijks ik weet niet meer
waar het over ging ja dus hè maar eh.
En had u in Amsterdam een
zuster of iemand waarmee
u eh op dezelfde manier
over uw geloof kon praten?
Dat bestond toen nog niet, toen waren, toen waren
die die, toen was die ontwikkeling er nog niet.
Toen ik in Leiden was ook nog niet.
Ik denk nou: in Zwolle hebben we daar ook
niks niks mee gehad hè, ja de Dominicanen,
die die gaven al wel natuurlijk, dat doen
ze altijd hè maar daar kwamen wij niet.
Hè, het is pas begonnen nou in Den Haag is het
door eh rector De Rooy van de kweekschool en die
dus ook bij ons rector was hè, die gaf al wel eh
ja cursussen hè, dat hij dat hij heeft ook met
eh met ja hoe ik kan niet op zijn naam komen,
samen een geschiedenis van de kerk geschreven.
Maar nou niet dat dat in het
klooster nou zo doordrong.
Dat is toch wel pas gekomen
nadat ik in ’63 in Oss was,
toen hebben we toch wel die
ontwikkeling meegemaakt.
Hè, dat eh langzamerhand hè,
eh dat je dus ook naar cursussen
ging die in Nijmegen gegeven werden
en eh ja, was vooral Nijmegen.
En ook door zelf, doordat je erover ging
denken, ja dat is natuurlijk als het op
gang komt dan ga je er ook over denken
dan ga je er steeds verder over denken ja.
Maar eh kijk als je erover gaat
praten dan moet je eerst weten
met wie, hè, eh hoe is degene
waar ik nu zit bij zit en eh…
Als u toen in die tijd de
oorlogsjaren bijvoorbeeld er eh
open over gepraat zou hebben,
zou dat gevolgen hebben gehad?
Ja, maar dat dat dat bestond
toen nog niet, niemand
twijfelde, ten minste voor
zover, niemand twijfelde.
Hè, dus eh en er was ook
nog geen ontwikkeling.
Voor zover wij weten ten minste,
misschien wel onder onder
geestelijken en dergelijke
al wel, maar niet bij ons nee.
Nee en ook in Leiden had-,
nee absoluut nog niet.
Nee.
Ja, zelfs in Zwolle nog niet waar ik
tot ’63 ben geweest, toen ook nog niet.
Nee, dat is echt van de
jaren de jaren zestig.
Nou, Tweede Vaticaanse Concilie hè,
daardoor is het op gang gekomen.
Ja, waar Nederland echt op geantwoord heeft en
wat toen de kop ingeslagen is, jammer genoeg.
Hè dus [cameraman
zegt ‘volgende film’]
Ja
He?
Daar zouden we een volgende
film over willen maken
Ja, daarom, dat is iets iets daar
Dat is weer een heel ander onderwerp.
Dat is een totaal ander onderwerp ja.
Eh is er nog iets over die oorlogsjaar
waarvan u zegt dat zou ik nog
willen vertellen of daar daar kijk
ik nou zo anders tegenaan of iets…
Ik denk als er iets was dat het wel in
de loop der dingen st- Waar ik nu niet, ik
ik kan er nou niet zeggen, het kan best
zijn dat ik eh vanmiddag denk ach dat ook
maar nou ja hè, het zal altijd zijn dat
er eh toch een paar dingetjes zijn maar…
Nou u heeft eh…
Het meeste heb ik wel verteld denk ik,
Ja
De gewone gang van zaken en
En dat we toch een goede sfeer hadden
Ja
Ik denk juist juist daardoor hè, dat we ons
allemaal echt met elkaar verbonden voelden
Ja.
Ik had nog iets gevonden op internet
over dat er toen een stedelijke
bidweek was, weet u daar iets
van heeft u was dat de tijd dat…
Nou u dat zegt, weet ik het,
maar ik weet er verder niks van.
Eh, wij wij hielden wel gewoon eh
particulier heb ik een paar keer de
Stille Omgang gelopen maar dat deden
we met z’n tweeën, gewoon particulier,
niet niet op die bewuste datums want
dat is voor bepaalde plaatsen hè.
Maar dat deden we gewoon, dat deden we in
de oorlog hebben we dat toch wel gedaan ja.
Hè, dus eh ja die bepaalde route door Amsterdam
die bij eh Ons Lieve Heer Op Zolder uitkomt, ja.
Ik zou hem nu niet meer weten hoor die
route maar toen toen hebben we hem gelopen.
Maar ik kan me niet herin- in ieder geval
hebben we, ik kan me er niks meer van
herinneren, maar natuurlijk zal de kerk
wel eh bidweken en ik zit ineens te
denken eh de eerste jaren van de oorlog
kwam ik natuurlijk met vakantie thuis.
Toen hebben wij dat, toen ben ik een
keer thuis geweest dat er een een een
bidweek was hè dus dat we dus iedere
dag naar de kerk gingen voor de oorlog.
En de kerk was ook ijskoud want
die kon ook niet verwarmd worden,
dat weet ik nog wel hè iedere dag
en oh het was toch zo koud ja.
Hè, maar dat was dus voordat
ik ingetreden ben in die korte
tijd dat ik dan nog thuis ben
geweest in de oorlog, ja.
Want ja dat is dan van mei ’40, dat moet dus
in de winter geweest zijn, van ’40-’41, ja ja.
Nou goed
Was het
Ik wil u hartelijk danken
voor alle bijzondere verhalen
Nou ja ik, ik weet niet of het zo
bijzonder is maar goed hè eh u ook bedankt.